---
layout: post
title: "[후기] 블로깅과 테크니컬 라이팅 세미나"
description: "[후기] 블로깅과 테크니컬 라이팅 세미나"
date: "2019-03-23 16:23"
tags: [programming, weekly-news]
comments: true
---


### 글 쓰는 개발자 모임(변성윤님, 데이터 사이언티스트) 

* 6개월 간의 의도적인 글쓰기 모임 강제로 진행 
* 현재는 1기를 지나 2기 진행 
* 2주마다 글을 하나씩 쓰도록 가이드 함. 
* 글 쓰는 것도 피드백을 통해 보완점을 찾게 한다. 
* 다만, 서로 피드백을 주고 받는데에는 시간이 좀 걸리고, 서로의 친분이 좀 필요로 하다.
* 모임을 하다보니 여러 관심사가 맞는 사람들끼리 오프라인 모임을 진행하게 됨.

### 기술 블로그 생존 전략: 구글 시대의 글쓰기(김대권님, @44bits.io 운영자, @nacyot)

* 참고
  * [좋은 기술 블로그를 만들어 나가기 위한 8가지 제언](https://www.44bits.io/ko/post/8-suggestions-for-tech-programming-blog)


* 구글 검색이 사이트의 인덱싱을 하는데에는 시간이 좀 필요로 하다. 
* 신뢰성 있는 사이트로 판단하는 사이트 위주로 빠르게 반영을 한다. 
* 좋은 제목이 중요하다. 
* 중요한 두 가지
  1. 문서
    * 구글의 검색(인덱스 기준)은 결국 문서 기반 검색이다. (크롤링 자체를 문서 기준으로 한다.)
  2. 사이트 
    * 신뢰성 자체가 높으면 검색이 잘 된다.
* SEO의 핵심은 질 좋은 컨텐츠이다. 
* 완성된 형태의 글을 쓰는 것이 사이트의 신뢰성을 높이는 중요한 포인트가 된다. 
* 연구 결과를 보니 사람들이 7분 정도는 집중해서 읽더라.
  * 5200자 정도의 분량이다. 
  * 1만자 이상의 글을 시리즈로 나눠서 쓰는 것이 좋다.
* 컨텐츠 관리가 가능한 도구를 사용하는 것이 좋다. 
* 보존, 보존, 그리고 보존이 중요하다. 


### To. 지식 공유를 시작하려는 개발자 (홍연희님, LINE Developer Relations팀)

* 이상한 모임 
* 파이콘 
* GDG DevFest
* 코딩클럽
* 글 쓰는 프로그래머 협회
* 트레바리 

다양한 커뮤니티 활동을 하심. 

* 분야는 IT
* 주변의 개발자가 많더라. 
* 잘 하는건 컨텐츠 기획이더라...등등

그래서 LINE Developer Relations팀에 합류하게 되었다. 

개발자 컨퍼런스 지원 / 개발자 밋업 지원 / 소셜 미디어 관리등 

사내 개발자를 위한 Tech Talk / Lightning Talk 

그래서 결국에는 컨텐츠, 이벤트, 기획을 함으로써 라인의 브랜딩을 만들어 가는 일을 하고 있다. 

### 사용자를 외면하지 않는 릴리스 노트 (조은별님)

* IT출판 편집자 6년 | 보안 회사 테크니컬 라이터로 근무중 

테크니컬 라이터의 일 

* 메뉴얼
* 릴리스 노트
* API 문서
* UI 용어/메시지
* 개발 계획서 
* 테스트 계획서
* 기술 블로그
* IT 도서 

오늘의 이야기는 릴리스 노트를 어떻게 만들어 가는지에 대한 이야기! 

* 릴즈 노트의 정의 
  * 문제를 정의하고 해결점을 기술한 문서
    * 신규 기능
    * 개선 기능
    * 오류 수정
  * 간결한 문장

* 게임 릴리즈의 경우는 게임 캐릭터 신규 출시에 관한 부분을 강조한다. 
* 개발자를 위한 릴리즈 노트에는 대부분 버그 수정, 신규 기능, 개선 기능을 카테고리로 분류해서 작성한다. 
  * 정말 예쁘게 작성 된 릴리즈 노트를 찾기 어렵다. (Github)

릴리즈 노트 작성시 고려 사항

1. 제품/사용자 특성
2. 일관된 문서 포맷
3. 세줄 요약


### 개발자는 왜 블로그를 해야하나요? (이동욱님)

* jojoldu.tistory.com 운영을 하고 있음. 
* 테마 구입
* 블로그 개선 - 댓글 (github)
* markdown을 입력하면, 티스토리로 글을 쓰도록 Node.js 모듈을 만듬. 

블로그 장점 

* 수익
* 기고/집필 요청
* 세미나 초대권 
* 인지도 
* 인터뷰
* 이직 
* 사내 기술 블로그

왜 블로그를 해야 하나? 

* 나를 표현 할 수 있는 수식어가 있는가? 
* 내가 누구에게나 표현할 수 있는 아이템이 있어야 함.
  * 그게 나에겐 블로그이다.
* 블로그는 아이덴티티이다. 


### 개발 관련 기술 블로그 운영하기(변정훈님, Outsider's)

* 12년간 기술 블로그를 운영 중
* 3일에 1개의 포스팅 목표
* 글 1개 짧게는 2 ~ 4시간정도 소요됨. 
* 글 1개에 길게는 2-3일 걸린다. 
* 퇴고는 하지 않는다. 

주제 

* 개발하면서 적을 수 있는 건 전부
* 새로운 도구, 환경 설치/설정
* 알게 된 라이브러리, 도구의 사용법
* 트러블슈팅, 장애처리 
* IT이슈 

방향 

* 나보다 잘하는 사람도 있음
* 나보다 못하는 사람도 있음
* 누군가에게는 도움이 되도록 쓰는 편
* Dayone을 이용해서 적는다. (Private Note)

왜 하는가? 

처음에 글을 쓰게 된 이유 
* 공부하는 것이나 글쓰는 것이 똑같음. 
* 배운걸 자꾸 잊어버려서.
* 설정해본적이 있는데 기억이 안나서.
* 겪어보던 문제인데, 어떻게 했는지 기억이 안나서.
* 듣거나 알게 된 지식을 내 것으로 만드는 과정이라고 생각함.
* 무언가를 해도 내 것이 되는건 아니라고 생각해서 블로깅을 하다보니 내 것이 되는 것 같다. 

글을 공개로 쓰면 좋은 점

* 누구나 이해할 수 있어야 한다.
* 글로 정리하려면 잘 알고 있어야 한다.
* 글로 정리하면서 다시 고민해 볼 수 있다. 
* 나의 인지도가 조금 올라감. 

글의 흐름

* 하고자 했던 일
* 경험한 문제 상황 정리(격리된 상황)
* 시도해 본 방법
* 왜 동작이 안되는지? 왜 동작 하는지? 
* 문제 상황 재현 
* 예제 코드 
* 관련 링크 
* 개념 설명 

MCVE(최소한의, 완성된, 입증가능한 예제)
  * (Minimal, Complete, and Verifiable Example)

일 하면서도 글을 많이 작성한다. 
글을 지속적으로 쓰는 방법은 딱히 없다.
어느 순간 도움이 된다는 걸 느끼게 되다보니 자연스레 쓰게 된다.
